# 4.2 如何使用 mysqldump 迁移 MySQL 表到 OceanBase

mysqldump 是 MySQL 提供的用于导出 MySQL 数据库对象和数据的工具。使用帮助可以通过参数 `--help` 查看。此处主要列举 `mysqldump` 常用的场景命令和参数搭配。

## 导出指定数据库的表结构（不包括数据）

```bash
mysqldump -h 127.1 -uroot -P3306 -p123456  -d TPCH --compact > tpch_ddl.sql
```

导出来的脚本有如下特征：

* 脚本包含视图定义，但是会以注释 / *!* /。我们不关注视图，可以删除这部分内容。

* 脚本包含 OceanBase MySQL 不支持的语法，但是不影响，替换了即可。比如变量 `SQL_NOTES` 和 `DEFINER` 语句等。

  例如：导出的脚本里包含 `MAX_ROWS=` 的设置，这个是 MySQL 特有的，OceanBase MySQL 不支持这个语法，会报错。

  ```bash
  /*!40101 SET character_set_client = @saved_cs_client */;
  /*!40101 SET @saved_cs_client     = @@character_set_client */;
  /*!40101 SET character_set_client = utf8 */;
  CREATE TABLE `NATION` (
   `N_NATIONKEY` int(11) NOT NULL,
    `N_NAME` char(25) COLLATE utf8_unicode_ci NOT NULL,
   `N_REGIONKEY` int(11) NOT NULL,
    `N_COMMENT` varchar(152) COLLATE utf8_unicode_ci DEFAULT NULL,
    PRIMARY KEY (`N_NATIONKEY`)
  ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COLLATE=utf8_unicode_ci MAX_ROWS=4294967295;
  ```

  把所有 `MAX_ROWS=` 以及后面部分批量注释掉。如在 `vim` 中使用 `:%s/MAX_ROWS=/; -- MAX_ROWS=/g`。

  >**注意**
  上面导出的 SQL 中表名是大写，说明源端 MySQL 里设置表名默认很可能是大小写敏感。因此目标 OceanBase MySQL 租户也要设置。

* 在导出的表结构语句里，可能包含外键。在导入 OceanBase MySQL 时，如果外键依赖的表没有创建，导入脚本会报错。因此导入之前需要禁用外键检查约束。

  ```bash
  MySQL [oceanbase]> set global foreign_key_checks=off;
  Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

  MySQL [oceanbase]> show global variables like '%foreign%';
  +--------------------+-------+
  | Variable_name      | Value |
  +--------------------+-------+
  | foreign_key_checks | OFF   |
  +--------------------+-------+
  1 row in set (0.00 sec)
  ```

  修改后，退出会话，重新登录。在 obclient 客户端通过 `source` 命令执行外部 SQL 脚本文件。

## 导出指定数据库的表数据（不包括结构）

```bash
mysqldump -h 127.1 -uroot -P3306 -p123456 -t TPCH  > tpch_data.sql
```

mysqldump 导出的数据初始化 SQL 里会首先将表锁住，禁止其他会话写。然后使用 `insert` 写入数据。每个 `insert` 后面的 `value` 里会有很多值，即批量 `insert`。

```bash
LOCK TABLES `t1` WRITE;
/*!40000 ALTER TABLE `t1` DISABLE KEYS */;
INSERT INTO `t1` VALUES ('a'),('中');
/*!40000 ALTER TABLE `t1` ENABLE KEYS */;
UNLOCK TABLES;
/*!40103 SET TIME_ZONE=@OLD_TIME_ZONE */;
```

如果您遇到了其他此处尚未提及的报错，欢迎到 OceanBase 社区版官网问答区反馈。反馈地址：<https://open.oceanbase.com/answer>

>**注意**
>mysqldump 也支持导出 csv 文件。
