# 7.1 性能诊断调优概述

客户端 SQL 执行过程分为以下步骤：

* 客户端将 SQL 发往 ODP 节点。

* ODP 将 SQL 发往后端 OBServer 节点。

* OBServer 节点解析 SQL，执行 SQL，返回结果给 ODP 节点。

* ODP 将数据返回给客户端。

OceanBase 的 SQL 性能诊断是围绕这个链路上的几个关键环节进行，如 ODP 的路由、OBServer 节点的 SQL 引擎等。

## SQL 引擎简介

OceanBase 数据库的进程包含 SQL 引擎、事务引擎和存储引擎。其中，SQL 引擎的设计跟 Oracle SQL 引擎设计理念一致，都有 SQL 语法解析、执行计划缓存、软解析和 outline 等技术。

ODP 的进程并不包含 SQL 引擎，只能做简单的 SQL 分析，判断该 SQL 通过 ODP 到后端哪个 OBServer 节点。未来 ODP 可能会包含 OceanBase 数据库的 SQL 引擎能力。

### SQL 执行计划简介

SQL 执行计划即 SQL 执行的路径或者算法，影响 SQL 的执行性能。

OceanBase SQL 引擎支持 SQL 解析，解析后的执行计划会缓存，下次可以复用。跟传统数据库一样，SQL 文本不一样，执行计划不会复用。此外，如果 SQL 文本一样，但是执行环境不一样，执行计划也不会复用。

目前已知的执行环境包括运行节点 IP、会话级别的并行参数。当然可能还有其他情况，您可以从这个角度判断所有数据库的 SQL 执行引擎的成熟度。

OceanBase 缓存执行计划的两个视图分别是 `gv$plan_cache_plan_stat` 和 `gv$plan_cache_plan_explain`，这是实际运行使用的执行计划，更为准确。不过初学的时候看这个比较麻烦。所以本章先探讨用 EXPLAIN 命令解析的执行计划。

先介绍执行计划的特点：

* 没有绝对正确的执行计划，尤其是 SQL 比较复杂的时候。

* 同样的 SQL，不同 OceanBase 数据库版本，执行计划可能会有变化。

* 同样的 SQL，执行计划也不可能一成不变。影响执行计划变化的因素可能有数据量（或者统计信息）、会话参数（或变量）、数据分布特点、SQL 被路由到的节点等。后两者是 OceanBase 数据库特有的。

* EXPLAIN 解析的执行计划可能跟实际运行的执行计划不一样，受 ODP 和 OceanBase 数据库的 LOCATION CACHE 和 SQL 路由策略影响。

* SQL 执行计划可以通过 SQL 注释干预，这个需要改 SQL。如果 SQL 不可以改，可以通过 OUTLINE 在线干预。干预的结果可能成功也可能失败。

### SQL HINTS

OceanBase 支持在 SQL 里使用 HINTS 来改变执行计划或控制其他行为。

#### 语句级别的 hint

```bash
FROZEN_VERSION
QUERY_TIMEOUT
READ_CONSISTENCY
LOG_LEVEL
QB_NAME
ACTIVATE_BURIED_POINT
TRACE_LOG
MAX_CONCURRENT
```

说明：

* `/*+ QUERY_TIMEOUT(100000000) */`：对 SQL 超时时间进行控制。

* `/*+ READ_CONSISTENCY(weak) */`：用来设置弱一致性读。

* `/*+ MAX_CONCURRENT(8) */`: 用来对 SQL 的并发进行限制的。

#### 计划相关的 hint

```bash
FULL
INDEX
LEADING
USE_MERGE
USE_HASH
USE_NL
ORDERED
NO_REWRITE
```

说明：

* `/*+ FULL(表名) */`：强制对表进行全表扫描。

* `/*+ LEADING(表名) */`：强制某表为驱动表。可以间接改变连接算法。

* `/*+ USE_NL(表a, 表b, 表c) */`：设置表 a、表 b 和表 c 的连接算法为嵌套循环。

* `/*+ ORDERED */`：按照 `from` 子句后的表顺序进行表连接。

## OceanBase 性能诊断思路

OceanBase 性能问题通常包括：

* 大表查询性能，大批量数据导出性能等。

* 大事务性能，大批量数据加载性能等。

* 普通的读写性能。

有些性能问题往往是集群出现稳定性问题之后出现的。比如，网络延时增大或者节点时间误差增大导致的节点状态不稳定，进而影响了性能；磁盘故障或者磁盘空间满导致的合并异常问题，也可能间接影响性能。

由于 OceanBase 可靠性很高，即使集群不稳定，也不会出现不可用的状态。所以，稳定性问题隐藏的有点深，不为业务所见。业务更多的时候感知的是性能问题。当然，运维使用一些监控手段，也能够及时发现稳定性问题。

性能诊断的方向如下（暂不考虑稳定性问题带来的性能问题）：

* ODP 节点的负载。包括 CPU、网络、内存等。

* OBServer 节点的负载。包括 CPU、磁盘、内存、网络等。

* SQL 的执行类型分布（本地 SQL 和远程 SQL 的比例）。

* SQL 的执行计划。

* 集群和租户的内存管理（内存参数、转储和合并进度等）。

* 业务事务的具体 SQL 逻辑。
